# Java 8（一）——函数式接口

`Java`
其实转载的..因为确实写得很棒
------

## 引言

目前由于系统已经全面切换为JDK8，所以有必要系统的了解一下Java8的一些新特性，以便后续在日常工作中可以使用一些高级特性来提高编程效率。

因为Java8引入了函数式接口，在java.util.function包含了几大类函数式接口声明。这里第一篇主要研究一下Function相关的接口。

## FunctionalInterface注解

Java8的新引入，包含函数式的设计，接口都有`@FunctionalInterface`的注解。就像这个注解的注释说明一样，它注解在接口层面，且注解的接口要有且仅有一个抽象方法。具体就是说，注解在Inteface上，且interface里只能有一个抽象方法，可以有default方法。因为从语义上来讲，一个函数式接口需要通过一个**逻辑上的**方法表达一个单一函数。那理解这个单一就很重要了，单一不是说限制你一个interface里只有一个抽象方法，单是多个方法的其他方法需要是继承自Object的public方法，或者你要想绕过，就自己实现default。函数式接口自己本身一定是只有一个抽象方法。同时，如果是Object类的public方法，也是不允许的。官方的说明翻译如下：

> 如果一个接口I，I有一组抽象方法集合M，且这些方法都不是Object类的public签名方法，那么如果存在一个M中的方法m，满足： 
> \- m的签名是所有M中方法签名的子签名。 
> \- m对于M中的每个方法都是返回类型可替换的。 
> 此时，接口I是一个函数式接口。

怎么理解，看几个例子。

比如：你声明一个接口：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {}
```

这会编译错，编译器会告诉你*no target method*。而如果加一个方法：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {   
  void run();
}
```

这就OK了，一个函数式接口声明好了。再加一个呢？

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {    
  void run();   
  void foo();
}
```

不ok，明确说了只有一个抽象方法嘛。但是如果换一种函数签名：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {   
  boolean equals(Object obj);
}
```

错误依旧，因为这个方法签名是Object类的public方法。而再改一下：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {  
  boolean equals(Object obj);   
  void run();
}
```

这就OK了。一个抽象方法，一个Object的public方法，相安无事。Object还有其他方法，clone方法试试会怎么样？

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func {  
  Object clone();  
  void run();
}
```

这又不行了，因为前面明确说了，要是Object的public方法，而clone是protected的。

所以总结一句话就是：

> 函数式接口，有且仅有一个抽象方法，Object的public方法除外。

因为Java本身支持多接口实现，你定义一个Class可以implements多个interface。所以这个限制也没什么影响，如果想约定一个函数式接口来统一，也可以做一些默认的实现来达到一个接口多个抽象方法的目的，比如下面这种做法： 
一个普通接口NonFunc：

```java
public interface NonFunc {    
  void foo();    
  void voo();
}
```

函数式接口Func：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Func extends NonFunc {    
  void run();    
  default void foo() {        
    // do something    
  }   
  default void voo() {        
    // do something    
  }
}
```

实现的测试类：

```java
public class TestJ8FunctionalInterface implements Func {    
  public static void main(String[] args) {        
    Func func = new TestJ8FunctionalInterface();        
    func.run(); 
    func.foo();  
    func.voo();    
  }    
  @Override   
  public void run() {        
    System.out.println("run");    
  }   
  @Override   
  public void foo() {       
    System.out.println("foo");    
  }    
  @Override    
  public void voo() {       
    System.out.println("voo");   
  }
}
```

函数式接口的一大特性就是可以被lambda表达式和函数引用表达式代替。也就是说声明这样的接口，是可以灵活的以方法来传参。看个例子：

```java
public class TestJ8FunctionalInterface2 {    
  public static void main(String[] args) {        
    TestJ8FunctionalInterface2 testJ8FunctionalInterface2 = new TestJ8FunctionalInterface2();        
    // lambda        
    testJ8FunctionalInterface2.test(10, () -> System.out.println("A customed Func."));     
    // method reference        
    testJ8FunctionalInterface2.test(100, testJ8FunctionalInterface2::customedFunc);   
  } 
  public void customedFunc() {        
    System.out.println("A customed method reference.");    
  }   
  public void test(int x, Func func) {        
    System.out.println(x);        
    func.run();    
  }
}
```

上面例子列举了一个lambda模式和一个方法引用模式，这样就可以利用函数式编程强大的能力，将方法作为参数了。

另一个大的话题是针对上文的**逻辑上的方法**。所谓逻辑上，就是说当你出现函数式接口多重继承其他接口时，如果继承的多个接口有相同的方法签名，那么也是OK的。而这种相同签名的方法，也包括了泛型的情况，以下的声明中的Z接口，都是函数式接口。

```java
interface X { 
  int m(Iterable<String> arg); 
}
interface Y { 
  int m(Iterable<String> arg); 
}
interface Z extends X, Y {
  
}
interface X { 
  int m(Iterable<String> arg); 
}
interface Y { 
  int m(Iterable<String> arg);
}
interface Z extends X, Y {}
```

但是要注意的是，这种泛型的支持，是因为函数式接口的官方声明规范里要求类型可替换和子签名，不是因为泛型擦除。 
比如下面的例子就不是函数式接口：

```java
interface X { 
  int m(Iterable<String> arg); 
}
interface Y { 
  int m(Iterable<Integer> arg); 
}
interface Z extends X, Y {
  
}
interface X { 
  int m(Iterable<String> arg, Class c); 
}
interface Y { 
  int m(Iterable arg, Class<?> c); 
}
interface Z extends X, Y {
  
}
interface X<T> { 
  void m(T arg); 
}
interface Y<T> { 
  void m(T arg); 
}
interface Z<A, B> extends X<A>, Y<B> {
  
}
```

最后，Java8里关于函数式接口的包是`java.util.function`，里面全部是函数式接口。主要包含几大类：Function、Predicate、Supplier、Consumer和*Operator（没有Operator接口，只有类似BinaryOperator这样的接口）。后面依次展开详细说明一下。

## Function

关于Function接口，其接口声明是一个函数式接口，其抽象表达函数为

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Function<T, R> {
  R apply(T t);
  ...
}
```

函数意为将参数T传递给一个函数，返回R。即

其默认实现了3个default方法，分别是compose、andThen和identity，对应的函数表达为：compose对应，体现嵌套关系；andThen对应，转换了嵌套的顺序；还有identity对应了一个传递自身的函数调用对应。从这里看出来，compose和andThen对于两个函数f和g来说，`f.compose(g)`等价于`g.andThen(f)`。看个例子：

```java
public class TestFunction {    
  public static void main(String[] args) {        
    Function<Integer, Integer> incr1 = x -> x + 1;      
    Function<Integer, Integer> multiply = x -> x * 2;    
    int x = 2;      
    System.out.println("f(x)=x+1,when x=" + x + ", f(x)=" + incr1.apply(x));      
    System.out.println("f(x)=x+1,g(x)=2x, when x=" + x + ", f(g(x))=" + 
                       incr1.compose(multiply).apply(x));        
    System.out.println("f(x)=x+1,g(x)=2x, when x=" + x + ", g(f(x))=" + 
                       incr1.andThen(multiply).apply(x));        
    System.out.println("compose vs andThen:f(g(x))=" + incr1.compose(multiply).apply(x) + 
                       "," + multiply.andThen(incr1).apply(x));   
  }
}
```

### 高阶函数

只是普通的lambda表达式，其能力有限。我们会希望引入更强大的函数能力——高阶函数，可以定义任意同类计算的函数。

```Java
Function<Integer, Function<Integer, Integer>> makeAdder = z -> y -> z + y;
```

比如这个函数定义，参数是z，返回值是一个Function，这个Function本身又接受另一个参数y，返回z+y。于是我们可以根据这个函数，定义任意加法函数：

```java
//high order function       
Function<Integer, Function<Integer, Integer>> makeAdder = z -> y -> z + y;        
x = 2;       
//define add1       
Function<Integer, Integer> add1 = makeAdder.apply(1);        
System.out.println("f(x)=x+1,when x=" + x + ", f(x)=" + add1.apply(x)); 
//define add5             
Function<Integer, Integer> add5 = makeAdder.apply(5);        System.out.println("f(x)=x+5,when x=" + x + ", f(x)=" + add5.apply(x));
```

由于高阶函数接受一个函数作为参数，结果返回另一个函数，所以是典型的函数到函数的映射。

BiFunction提供了二元函数的一个接口声明，举例来说：

```java
//binary function               
BiFunction<Integer, Integer, Integer> multiply = (a, b) -> a * b;        System.out.println("f(z)=x*y, when x=3,y=5, then f(z)=" + multiply.apply(3, 5));
```

其输出结果将是：`f(z)=x*y, when x=3,y=5, then f(z)=15`。 
二元函数没有compose能力，只是默认实现了andThen。

有了一元和二元函数，那么可以通过组合扩展出更多的函数可能。

Function接口相关的接口包括： 
\- BiFunction ：`R apply(T t, U u);`接受两个参数，返回一个值，代表一个二元函数； 
\- DoubleFunction ：`R apply(double value);`只处理double类型的一元函数； 
\- IntFunction ：`R apply(int value);`只处理int参数的一元函数； 
\- LongFunction ：`R apply(long value);`只处理long参数的一元函数； 
\- ToDoubleFunction：`double applyAsDouble(T value);`返回double的一元函数； 
\- ToDoubleBiFunction：`double applyAsDouble(T t, U u);`返回double的二元函数； 
\- ToIntFunction：`int applyAsInt(T value);`返回int的一元函数； 
\- ToIntBiFunction：`int applyAsInt(T t, U u);`返回int的二元函数； 
\- ToLongFunction：`long applyAsLong(T value);`返回long的一元函数； 
\- ToLongBiFunction：`long applyAsLong(T t, U u);`返回long的二元函数； 
\- DoubleToIntFunction：`int applyAsInt(double value);`接受double返回int的一元函数； 
\- DoubleToLongFunction：`long applyAsLong(double value);`接受double返回long的一元函数； 
\- IntToDoubleFunction：`double applyAsDouble(int value);`接受int返回double的一元函数； 
\- IntToLongFunction：`long applyAsLong(int value);`接受int返回long的一元函数； 
\- LongToDoubleFunction：`double applyAsDouble(long value);`接受long返回double的一元函数； 
\- LongToIntFunction：`int applyAsInt(long value);`接受long返回int的一元函数；

## Operator

Operator其实就是Function，函数有时候也叫作算子。算子在Java8中接口描述更像是函数的补充，和上面的很多类型映射型函数类似。

算子Operator包括：UnaryOperator和BinaryOperator。分别对应单元算子和二元算子。 
算子的接口声明如下：

```java
@FunctionalInterfacepublic 
interface UnaryOperator<T> extends Function<T, T> {   
  static <T> UnaryOperator<T> identity() {     
    return t -> t;   
  }
}
```

二元算子的声明：

```java
@FunctionalInterfacepublic
interface BinaryOperator<T> extends BiFunction<T,T,T> {    
  /**     
  * Returns a {@link BinaryOperator} which returns the lesser of two elements 
  * according to the specified {@code Comparator}.   
  *  
  * @param <T> the type of the input arguments of the comparator   
  * @param comparator a {@code Comparator} for comparing the two values     
  * @return a {@code BinaryOperator} which returns the lesser of its operands,   
  * according to the supplied {@code Comparator}  
  * @throws NullPointerException if the argument is null    
  */    
  public static <T> BinaryOperator<T> minBy(Comparator<? super T> comparator) {        
    Objects.requireNonNull(comparator);    
    return (a, b) -> comparator.compare(a, b) <= 0 ? a : b;   
  }   
  /**     
  * Returns a {@link BinaryOperator} which returns the greater of two elements   
  * according to the specified {@code Comparator}.   
  *    
  * @param <T> the type of the input arguments of the comparator    
  * @param comparator a {@code Comparator} for comparing the two values    
  * @return a {@code BinaryOperator} which returns the greater of its operands,   
  * according to the supplied {@code Comparator}    
  * @throws NullPointerException if the argument is null    
  */  
  public static <T> BinaryOperator<T> maxBy(Comparator<? super T> comparator) {        
    Objects.requireNonNull(comparator);     
    return (a, b) -> comparator.compare(a, b) >= 0 ? a : b;    
  }
}
```

很明显，算子就是一个针对同类型输入输出的一个映射。在此接口下，只需声明一个泛型参数T即可。对应上面的例子：

```java
public class TestOperator {   
  public static void main(String[] args) {   
    UnaryOperator<Integer> add = x -> x + 1;    
    System.out.println(add.apply(1));     
    BinaryOperator<Integer> addxy = (x, y) -> x + y;        
    System.out.println(addxy.apply(3, 5));   
    BinaryOperator<Integer> min = BinaryOperator.minBy((o1, o2) -> o1 - o2);        
    System.out.println(min.apply(100, 200));   
    BinaryOperator<Integer> max = BinaryOperator.maxBy((o1, o2) -> o1 - o2);        
    System.out.println(max.apply(100, 200));  
  }
}
```

例子里补充一点的是，BinaryOperator提供了两个默认的static快捷实现，帮助实现二元函数min(x,y)和max(x,y)，使用时注意的是排序器可别传反了：）

其他的Operator接口：（不解释了） 
\- LongUnaryOperator：`long applyAsLong(long operand);` 
\- IntUnaryOperator：`int applyAsInt(int operand);` 
\- DoubleUnaryOperator：`double applyAsDouble(double operand);` 
\- DoubleBinaryOperator：`double applyAsDouble(double left, double right);` 
\- IntBinaryOperator：`int applyAsInt(int left, int right);` 
\- LongBinaryOperator：`long applyAsLong(long left, long right);`

## Predicate

predicate是一个谓词函数，主要作为一个谓词演算推导真假值存在，其意义在于帮助开发一些返回bool值的Function。本质上也是一个单元函数接口，其抽象方法test接受一个泛型参数T，返回一个boolean值。等价于一个Function的boolean型返回值的子集。

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Predicate<T> {    boolean test(T t);    ...}
```

其默认方法也封装了and、or和negate逻辑。写个小例子看看：

```Java
public class TestJ8Predicate {  
  public static void main(String[] args) {  
    TestJ8Predicate testJ8Predicate = new TestJ8Predicate();        
    testJ8Predicate.printBigValue(10, val -> val > 5);        
    testJ8Predicate.printBigValueAnd(10, val -> val > 5);        
    testJ8Predicate.printBigValueAnd(6, val -> val > 5);   
    //binary predicate       
    BiPredicate<Integer, Long> biPredicate = (x, y) -> x > 9 && y < 100;        
    System.out.println(biPredicate.test(100, 50L));    
  }    
  public void printBigValue(int value, Predicate<Integer> predicate) {   
    if (predicate.test(value)) {            
      System.out.println(value);       
    }    
  }    
  public void printBigValueAnd(int value, Predicate<Integer> predicate) {   
    if (predicate.and(v -> v < 8).test(value)) {           
      System.out.println("value < 8 : " + value);    
    } else {            
      System.out.println("value should < 8 at least.");    
    }   
  }
}
```

Predicate在Stream中有应用，Stream的filter方法就是接受Predicate作为入参的。这个具体在后面使用Stream的时候再分析深入。

其他Predicate接口： 
\- BiPredicate：`boolean test(T t, U u);`接受两个参数的二元谓词 
\- DoublePredicate：`boolean test(double value);`入参为double的谓词函数 
\- IntPredicate：`boolean test(int value);`入参为int的谓词函数 
\- LongPredicate：`boolean test(long value);`入参为long的谓词函数

## Consumer

看名字就可以想到，这像谓词函数接口一样，也是一个Function接口的特殊表达——接受一个泛型参数，不需要返回值的函数接口。

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Consumer<T> {   
  void accept(T t);    
  ...
}
```

这个接口声明太重要了，对于一些纯粹consume型的函数，没有Consumer的定义真无法被Function家族的函数接口表达。因为Function一定需要一个泛型参数作为返回值类型（当然不排除你使用Function来定义，但是一直返回一个无用的值）。比如下面的例子，如果没有Consumer，类似的行为使用Function表达就一定需要一个返回值。

```java
public class TestJ8Consumer {  
  public static void main(String[] args) {   
    Consumer<Integer> consumer = System.out::println;      
    consumer.accept(100);       
    //use function, you always need one return value.     
    Function<Integer, Integer> function = x -> {    
      System.out.println(x);            
      return x;      
    };       
    function.apply(100);  
  }
}
```

其他Consumer接口： 
\- BiConsumer：`void accept(T t, U u);`接受两个参数 
\- DoubleConsumer：`void accept(double value);`接受一个double参数 
\- IntConsumer：`void accept(int value);`接受一个int参数 
\- LongConsumer：`void accept(long value);`接受一个long参数 
\- ObjDoubleConsumer：`void accept(T t, double value);`接受一个泛型参数一个double参数 
\- ObjIntConsumer：`void accept(T t, int value);`接受一个泛型参数一个int参数 
\- ObjLongConsumer：`void accept(T t, long value);`接受一个泛型参数一个long参数

## Supplier

最后说的是一个叫做Supplier的函数接口，其声明如下：

```java
@FunctionalInterfacepublic interface Supplier<T> {   
  T get();
}
```

其简洁的声明，会让人以为不是函数。这个抽象方法的声明，同Consumer相反，是一个只声明了返回值，不需要参数的函数（这还叫函数？）。也就是说Supplier其实表达的不是从一个参数空间到结果空间的映射能力，而是表达一种生成能力，因为我们常见的场景中不止是要consume（Consumer）或者是简单的map（Function），还包括了new这个动作。而Supplier就表达了这种能力。

比如你要是返回一个常量，那可以使用类似的做法：

```java
        
Supplier<Integer> supplier = () -> 1;    
System.out.println(supplier.get());
```

这保证supplier对象输出的一直是1。 
如果是要利用构造函数的能力呢？就可以这样：

```java
Supplier<TestJ8Supplier> anotherSupplier;     
for (int i = 0; i < 10; i++) {     
  anotherSupplier = TestJ8Supplier::new;            
  System.out.println(anotherSupplier.get());  
}
```

这样的输出可以看到，全部的对象都是new出来的。

这样的场景在Stream计算中会经常用到，具体在分析Java 8中Stream的时候再深入。

其他Supplier接口： 
\- BooleanSupplier：`boolean getAsBoolean();`返回boolean 
\- DoubleSupplier：`double getAsDouble();`返回double 
\- IntSupplier：`int getAsInt();`返回int 
\- LongSupplier：`long getAsLong();`返回long

## 总结

整个函数式接口的大概总结如下：

| 名称              | 一元接口          | 说明                 | 二元接口           | 说明                 |
| --------------- | ------------- | ------------------ | -------------- | ------------------ |
| 一般函数            | Function      | 一元函数，抽象apply方法     | BiFunction     | 二元函数，抽象apply方法     |
| 算子函数（输入输出同类型）   | UnaryOperator | 一元算子，抽象apply方法     | BinaryOperator | 二元算子，抽象apply方法     |
| 谓词函数（输出boolean） | Predicate     | 一元谓词，抽象test方法      | BiPredicate    | 二元谓词，抽象test方法      |
| 消费者（无返回值）       | Consumer      | 一元消费者函数，抽象accept方法 | BiConsumer     | 二元消费者函数，抽象accept方法 |
| 供应者（无参数，只有返回值）  | Supplier      | 供应者函数，抽象get方法      | -              | -                  |